[Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] bonjour à toutes et à tous je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour un nouveau tour d'Israël et nous continuons notre série dédiée à Jérusalem la ville sainte nous nous sommes quittés il y a peu avec la Jérusalem de l'époque des croisés et nous allons parler aujourd'hui de la Jérusalem des Mamelouks vous voyez cette carte qui représente Jérusalem et tout d'abord ce qu'on peut observer sur cette carte c'est que la ville de Jérusalem correspond exactement à la vieille ville que l'on connaît aujourd'hui c'est à dire une ville qui fait 1 km² depuis les croisades la vieille ville de Jérusalem ne fait que 1 km².
maintenant sur cette carte qui montre Jérusalem à l'époque des mamlook c'est-à-dire qu'on va parler des 14 15e et du début du 16e siècle tous les éléments en couleur que vous voyez sont de nouveaux éléments qui datent de cette période dont je vais vous narrer le détail autour du monde du temple et du quartier seulement mais rentrons dans le détail qui sont les mamelooks les mamelooks se sont des musulmans sunnites qui ont pris le pouvoir en Égypte leur histoire remonte au 9e siècle quand les musulmans vont enlever des enfants à des familles chrétiennes en Europe orientale et en Asie vont les ramener en Egypte et ses enfants des esclaves vont être élevés à partir de trois concepts ces enfants
devront être hyper fidèles aux sultan égyptien ça va devenir l’élite de l'armée et de l'administration égyptienne et ils doivent avoir une fine connaissance du Coran mais sans être converti parce que s'ils étaient convertis ils perdrait leur statut d'esclaves en 1250 c'est mamlouk vont décider de prendre le pouvoir ils vont renverser le sultan ayoubid et égyptien et vont créer une dynastie dynastie mamlouk qui restera au pouvoir en Égypte jusqu'au début du XIXe siècle et qui va régner à Jérusalem jusqu'en 1517 les mamelous ont profondément marqué l'histoire de Jérusalem et on a énormément de traces de cette présence des Mamel looks à Jérusalem encore une fois autour du monde du temple et du quartier musulman à travers des
bâtiments bâtiments que souvent on passe à côté on passe devant sans identifier l'histoire et la particularité de ces bâtiments le premier bâtiment qui est marqué par l'histoire des mamelons quand on rentre à Jérusalem par la porte de Jafa il s'agit de cette immense complexe qui vient d'être rénovée il y a quelques semaines la tour de David la citadelle de David aujourd'hui un musée dédié à l'histoire de Jérusalem et dans la cour de ce complexe on peut voir les vestiges d'une mosquée et un immense minaret ces deux éléments ont été faits par les mamelons qu'au début du 15e siècle pour permettre à la garnison même look qui stationnait à l'ouest de Jérusalem d'avoir un lieu de prière qui est dédié
et on peut voir aujourd'hui dans un excellent état de conservation les vestiges de ce site musulman on a également dans le quartier musulman se rame se rame ce car avancerailles cet espace de marché qu'on appelle le ran royal ou le ran du sultan il s'agit d'une grande cour qui a servi au 15ème 16ème et 17e siècle a accueillir les marchands à Jérusalem on a un immense espace on a une allée commerçante et la particularité de ce ran c'était d'avoir les boutiques au rez-de-chaussée des habitations au premier étage on peut toujours voir ce ran aujourd'hui mais il est désaffecté il sert désormais comme espace de stockage ou d'accueil de famille déshéritées à Jérusalem et qui vont résider dans les vestiges de cet
ancien marché parlons architecture parce que la particularité des mamlux se sont différents éléments d'architecture qu'on peut identifier très facilement tout d'abord ce que l'on voit là c'est ce qu'on appelle des mâcher Rabia les mâcher rabias ce sont ces balcons en bois qu'on voit très nombreux dans le quartier musulman balcon en bois qui datent donc de l'époque mamelook qui avait plusieurs utilités la première pour permettre aux femmes de voir ce qui se passait dans la rue sans être revu mais ces balcons en bois permettaient également à travers des ouvertures de rafraîchir les aliments ou les boissons et on voit de très nombreux mâchentrabia ce terme de mâche Rabia a dérivé sur le terme de moucharabié que l'on connaît en
français parmi les autres éléments d'architecture important on a des ablaks donc là on est devant la porte d'une ancienne résidence de l'époque mamelou qu'on peut remarquer que la porte est verte et on voit beaucoup de dont les portes d'entrée sont vertes il faut savoir que le verre est une couleur toute particulière dans le monde musulman c'est la seule couleur mentionnée dans le Coran et c'est une couleur importante parce que c'est un symbole de vie on rappelle que dans l'Islam ce peuple du désert le vert ce symbole de nature veut dire qui a de l'eau donc à une valeur toute particulière mais les ablades dont je souhaite vous parler il s'agit de ces pierres ce jeu de Pierre bicolore qu'on va avoir tout autour de la porte
d'entrée généralement des jeux de pieds de jet de couleur avec des pierres claires des pieds d'éclairs plus foncés rouge ou noir qui sont sur les devantures sur les façades des principaux bâtiments du quartier musulman de l'époque mamelook et on a enfin des moucarnasse les moucarna ce sont ce type de décoration en nid d'abeille ou en stalactite qui marque les façades des anciennes cours de justice des anciennes mosquées des anciens sites religieux très nombreux à Jérusalem maintenant parmi les éléments plus pratiques qu'on va avoir on va avoir des fontaines les fontaines qu'on appelle des sabiles qui peuvent avoir deux utilités on peut avoir des sabiles qui servent simplement pour permettre au
passant de boire on peut avoir également des sabiles qui vont permettre de se nettoyer avant d'aller prier et à cette notion de purification par l'eau historiquement dans les monothéisme qui vient du judaïsme à travers le Mikvé qui a dérivé dans le monde chrétien sur le baptême et qu'on retrouve également dans le monde musulman avec cette obligation de se purifier par l'eau les bras les jambes et le visage le sabile que vous voyez s'appelle le Sabil almiriam il est situé à proximité de la Porte des lions puisqu'à proximité de la Porte des lions on a un lieu dont on dit qu'il était le lieu de naissance de Marie Myriam d'où le nom donné à ce sabile un autre sabile particulièrement beau se trouve sur le Mont du Temple et on
l'appelle le Sabil alkass il a été fait par tant qu'ils un gouverneur de Jérusalem au 15e siècle de manière à ce que les musulmans puissent se purifier avant d'aller à la mosquée à laxa qui se situe quelques mètres derrière le sabile alcas alkas signifie la coupe c'est le symbole de ce gouverneur tankise qu'on va retrouver sur de nombreux bâtiments qu'il a fait à Jérusalem et qui sont toujours visibles aujourd'hui un autre sabile magnifique qu'on peut voir sur le Mont du Temple c'est ce sabile qui s'appelle le Sabine quasiment Pacha c'est le dernier sabile qui a été fait par les mêmes looks avant l'arrivée des Ottomans en 1517 il se situe à proximité de la partie ouest du mont du Temple en face de la porte de la chaîne
et on peut observer en plus de la partie principale avec le Do une espèce de cours carré protégée par des grilles vertes bien sûr à l'intérieur desquels il y a plusieurs accès à l'eau pour pouvoir se purifier avant d'aller prier un des plus beaux sabiles que l'on peut voir sur le Mont du Temple et qui est se coller au sabile Kassim Pacha c'est le sabile Kate Bay c'est une fontaine construite en 4482 par le sultan Kate Bay juste sur le côté ouest du mont du Temple à proximité de la porte de la chaîne on voit cette très belle structure avec des fenêtres grillagées de couleur verte avec des deux côtés nord et sud des robinets qui vont permettre de boire ou de faire les ablutions rituelles et un dôme
magnifiquement sculpté qui surplombe cette grande structure un autre bâtiment très particulier qu'on peut observer et qui reprend les différentes caractéristiques de l'architecture Mamel look c'est cette Madras cette madrassa qui s'appelle la madrassa achrafia les madrassas ce sont des lieux d'études coraniques qu'on pourrait rapprocher des midrages qu'on connaît dans le judaïsme et ils vont avoir une valeur toute particulière à l'époque des mamelooks je rappelle que pendant les plus de 1000 ans ou les musulmans ont été au pouvoir à Jérusalem c'est à dire les 450 ans ou les musulmans sont au pouvoir entre les chrétiens Byzantins et les croisés puis les 700 ans ou les musulmans sont au pouvoir entre les croisades et l'arrivée
des Anglais en 1917 la ville de Jérusalem a été désertée pas d'école pas d'hôpitaux pas d'université une ville qui n'intéressait pas du tout le monde musulman qui va commencer à prendre de l'importance avec le plan partage l'importance de Jérusalem pour les Juifs et surtout à partir de 1967 date à laquelle la ville de Jérusalem sera unifiée par Israël mais on a une période à l'époque des Mamelouks toutes particulières où on aura quelques investissements qui seront fait à Jérusalem pour quelle raison parce que à cette époque la ville de Jérusalem sert de ville où l'on exil une partie des puissants d'Égypte dont on a peur qu'il tente un coup d'état qu'ils veulent se renverser contre le pourvoir et donc on
a cette ville de Jérusalem qui va accueillir ses puissants c'est également l'époque où va se développer ce qu'on appelle le wakf le wakf c'est ce principe d'institutions religieuses caritative qui va être développée parce que à l'époque dans la loi chez les mamelooks quand quelqu'un mourra il avait l'impossibilité de donner des biens à ses proches les legs les donations étaient complètement interdites par contre les personnes pouvaient créer avec le WAC e des institutions nommées des proches des enfants à la tête de ses institutions et se débrouiller pour leur générer des revenus des salaires c'est donc une invention d'une forme de Trust qui va se mettre en place à cette époque et qui va explorer
l'explosion des sites musulmans qu'on va retrouver à Jérusalem et notamment c'est madrassa donc la madrassa que je vous présente là c'est la madrassa qui s'appelle achrafia administré par le WAC cette madrassa sur deux niveaux dont le niveau supérieur était le plus étendu et le plus important construite en 1482 par le sultan kite Bay le niveau inférieur est utilisé comme la bibliothèque de la mosquée à l'AXA et contient également plusieurs cénotaphes ces tombeaux symboliques qui accueillait les corps de grands théologiens musulmans une autre madrassa magnifique c'est la madrassa tankazillia également construite par le gouverneur tanquise on voit les moucarnasse magnifique on reconnaît la coupe
symbolique utilisée par ce gouverneur sur la façade de cette madrassa c'est ici un grand complexe qui avait différentes utilisations en plus de l'étude du Coran ce site servait comme Kanka un lieu de retraite qu'on pourrait rapprocher d'un monastère chrétien dédié par tant qu'ils au sultan en 13 28 en 1328 tant qu'il a été nommé vice roi de Syrie qui était le gouverneur de la région ce bâtiment a fait a été érigé à Jérusalem on doit également attendre qu'ils la rénovation du Dôme du Rocher et de la mosquée à l'AXA à proximité il y avait également plusieurs hammam qui ont été en activité jusqu'au milieu du 20e siècle une porte porte magnifique qui permet l'entrée et la sortie du Mont du Temple
par le marché des Cotonniers le sous-calcatanime qui a été construit à cette époque ablack et moucarnasse autour de cette structure qui est une des plus belles portes qu'on a sur le monde du temple on a parlé des madrassa on a parlé des Sabines ses fontaines il reste également des palais que l'on peut voir à Jérusalem et l'un des plus beaux qui se situe à quelques mètres de l'accès au Cottel est le palais toon chouk un grand complexe avec un palais et un mausolée dédié à une dame dénommée tounshuk qui est décédé à la fin du 14e siècle beaucoup de mystères autour de dames tounshu une servante une maîtresse voire même l'épouse d'un homme très riche du nom de moutafier Aldin qui a été gouverneur
mamelook de Jérusalem ce palais a été consacré à un ordre religieux particulier du monde musulman on a des pierres de très grandes valeurs qui ornent la façade des détails dans l'architecture qui montre l'importance de ce palais qui a été transformé en Saraya en bâtiment administratif dans la deuxième moitié du 19e siècle on a également une bibliothèque la bibliothèque Calais dia un lieu au départ honorant une femme transformée en bibliothèque à la fin du 19e siècle on peut remarquer les pierres de couleur on peut remarquer les grilles vertes et les inscriptions coraniques qui sont écrites juste au-dessus qualidia ça vient du nom de la famille al-halidi une des grandes familles arabes de Jérusalem qui remonte son
origine au prophète Mahomet au septième siècle plusieurs générations de cette famille ont habité ce bâtiment qui est également appelé le tourba barbacane le tourba c'est le lieu de sépulture de cette femme barbacane qui a été enterré ici au 15e siècle dernier bâtiment très particulier qu'on peut voir ici avec la particularité de ces décorations qu'on a autour de la porte et de la représentation qu'on a au-dessus de l'entrée si vous vous baladez dans le quartier musulman à Jérusalem vous pourrez remarquer au dessus de nombreuses habitations des représentations des dessins des photos des peintures où l'on voit la mosquée à dans le dôme du Rocher la mosquée de Médine et la Kaba de la Mecque et tout
autour un certain nombre de peintures ces décorations qu'on retrouve depuis l'époque mamelook sont faites pour honorer les familles musulmanes dont le père de famille a fait le pèlerinage à la Mecque le Hadj c'est une des particularités du bâtiment que l'on voit là c'est aussi la tombe de tourba katum au milieu du 14e siècle la fille d'un grand émir mamelouk la façade est magnifiquement décorée on a également des ablacks rouges et crème et le tout est fait avec un calcaire uni parsemé de forme géométriques on a donc 250 ans de présence mamelouk à Jérusalem de très nombreux bâtiments que l'on peut voir aujourd'hui l'architecture même look unique à Jérusalem sur certains éléments vont succéder les Ottomans à partir de
1517 mais ça ce sera le thème de notre prochaine émission sur tandem TV merci beaucoup de m'avoir suivi à très bientôt sur tandem TV et n'hésitez pas à utiliser le numéro de téléphone qui s'affiche pour envoyer un WhatsApp si vous avez des questions ou des commentaires à très bientôt [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements] [Musique] [Applaudissements]